《坛经》第十三期，这本书的八十三页，“坐禅品第五”，讲了惠能
对禅的理解。
惠能向大众开示，他法门中的坐禅，第一不是执着于心，第二不是执
着于净，也不是执着于不动。如果说执着于心，心本来就是妄想。如
果知道心是妄想和合而成的，是幻觉，就不会执着于心了。也没有地
方可执着，心本来是幻境。
如果说执着于净，人的自性本来就是清净的，没有妄想；妄想生起后
把原来清净无染的自性覆盖掉了。如果没有妄想，人的自性就变得清
净了。
起心著净，却生净妄，妄无处所，著者是妄。
如果你起了一个念头，要执着于清净，就会升起关于清净的妄想。妄
念是没有处所的，执着于净的妄想，它本身还是妄想。
“净无形相，却立净相”，清净本来没有形象，但是你却建立了净的
相。“言是工夫”，说这是功夫，是修为。“作此见者，障自本性，
却被净缚”，有这样见地的人，自己障碍自己的本性，被自己的净念
或者对净的执着障碍住。“缚”是绑缚的意思。
善知识！若修不动者，但见一切人时，不见人之是非善恶过患，即是
自性不动。
修不动的人——修禅定的人，见到周围人时，不去看他人的善恶是非
过患——是好人、坏人，或者他的行为是对、是错，我们不去关注这
些。“即是自性不动”，这就叫自性不动。
我们既然在生活中睁着眼睛看，肯定能看出来这是人，还是动物。这
个相反映到你的六根的时候，你是有认知的，但是我不再做进一步的
认知——他好看、不好看，他所做的对或者不对，我不生起这种观念
。
哪怕对方在骂你，你也不生起这种观念；你就了然不动地坐在那里，
看着对方骂，在你眼里人家只是在说话而已。这么看算是一种禅定境
界，当然这不是入定的境界，而是惠能所说的一个修习禅定的人看待
世界的心态。
善知识！迷人身虽不动，开口便说他人是非长短好恶，与道违背。若
著心著净，即障道也。
如果是迷人，我们很多人的修行状态就是这样，身体不动，但是一开
口就说其他人的是非、长短、好恶，其他人好与不好等这种评论性的
话。“与道违背”，这和我们学佛的道心是违背的。“若著心著净，
即障道也”，如果执着于我们自己的心，也执着于净，这都是障碍修
行的。
师示众云：“善知识！何名坐禅？此法门中，无障无碍，外于一切善
恶境界，心念不起，名为坐；内见自性不动，名为禅。
惠能继续开示，什么叫坐禅呢？在我的法门中，没有任何障碍，心无
挂碍——心中不起任何妄念、不起妄想。“外于一切善恶境界，心念
不起”，对外的任何境界，都不升起针对性的妄想。看是看到了，但
不再对它产生进一步的妄想。“名为坐”，这种状态称为“坐”。“
内见自性不动，名为禅”，而我们内心的自性了然不动，这就叫禅。
善知识！何名禅定？外离相为禅，内不乱为定。
“内不乱为定”，内心不生起妄想，这叫定。也就是说你睁着眼睛看
世界的话，肯定有注意力，你看到的影像反映到你那里，但是我不生
起文字妄想，也不在注意力上过度用功，我不专注地看。可能看着电
视，你也不觉得电视好看或不好看，不会生起这种认知和进一步的妄
想；你只是看到一个影像在动来动去，知道这个影像在动，仅此而已
。
这种离相的状态称之为“禅”。内心不升起文字妄想，也不再升起更
严重的注意力或者情绪，这些就称之为“定”。
外若著相，内心即乱。外若离相，心即不乱。
“外若著相，内心即乱”，在外面，如果你执着于相，内心就会乱。
“外若离相，心即不乱”，还是讲刚才那种状态，看到什么，我心里
都不升起进一步的妄想，这样心就不会乱。
“本性自净自定”，我们的本性、意识、自性本身是清净的、定的，
它原来就是没有妄想的状态，也可以称之为定的状态。“只为见境思
境即乱”，但是遇到了境界，对这些境界又生起新的妄想，这叫“思
”；对境界生起了有关那些境界的妄想，这叫“思境”，这样就会乱
。“若见诸境心不乱者，是真定也”，不管见到什么境界心都不乱的
话，这就叫真定。
善知识！外离相即禅，内不乱即定。外禅内定，是为禅定。
禅定就是这样，对外离相，看到什么境界，我都不升起针对性的妄想
。“内不乱即定”，我的内心当中也不升起任何妄念、文字妄想、注
意力。文字妄想是肯定不要的，注意力要尽量减少，情绪也是不要的
，平时就不要乱起情绪。
当然一般修为的人是没有办法控制情绪的。你的修为到一定程度的话
，可以试图控制情绪，但前提是你得先观察到情绪从哪里升起、怎么
升起。你能观察到的话，再通过一段时间修行去灭除情绪，然后就可
以控制它——想让它升起就可以生起，想让它停止就可以停止。
菩萨戒经云：我本元自性清净。
《菩萨戒经》里说，我的自性本来就是清净的，没有妄想的。
善知识！于念念中，自见本性清净，自修、自行，自成佛道。
在每一个妄想中，我们在意识维持这种状态的时候，回光返照，观察
自己的内心，看到我们的自心或者自性本来就是清净的，在这里我们
自己要修行，自成佛道。
在观察自己内心的过程中，自己修、自己行，自然就会成就佛道。所
以整体意思就是不要对外求法，也不要执着于什么。你看了佛经，就
老想着佛经的意思是什么；这样一想，就执着于佛经了，在书上称之
为“法缚”。这些都是扰乱你自心的行为。所以内心把所有的妄念全
部抛弃，这个时候就算是自修、自行，也自然而然会成就佛道。
咱们接着看“忏悔品第六”。
时，大师见广韶洎四方士庶，骈集山中听法，于是升座告众曰：
“时”这个词和佛经里的“一时”是一样的意思。惠能见到广韶洎四
方士庶，就是现在广州和韶关这个地方的士人和庶人们。“骈集山中
听法”，“骈集”是汇聚、集聚的意思，他们来到惠能住的地方听法
。“于是升座告众曰”，上座开始向大家讲法。
“此事须从自性中起”，大家既然是来听法的，“此事”肯定和修法
有关，就是学习佛法、修行佛法，这个“事”要从我们内心当中开始
生起，从我们的自性当中开始修起来。
“于一切时，念念自净其心”，在任何时候你都要返观内照观察自己
的内心，尽量灭掉任何妄想，自净其心。“自修自行”，要自己修行
。以前讲过，“修”指心，就是灭妄想、分别、执着的过程；“行”
指业的方面，即持戒、布施、行善等。“自修自行”就是返观内心之
后，坚持自己修行。
“见自己法身”，要认识或者见到自己的法身、自性本然清净。“见
自心佛”，要去见自心佛。我们众生本来就是佛，所以要往内去观察
自己的内心，看到自己本来就是佛的状态。“自度自戒”，要自己度
自己，自己持戒，自己约束自己。“始得不假到此”，这样就不需要
到这里来学了。
我们每个人修行都是从自己内心中升起；内心坚持修行的话，不需要
在外到处求法。
“既从远来，一会于此，皆共有缘”，大家从远道而来，汇聚于此，
都是有缘的。“今可各各胡跪”，大家先跪着。在这里“胡跪”，后
面注释是胡人的跪法，古印度和西域以前都叫胡，所以叫胡跪。
在寺院里师父给你做法事，拿香在你头上转一下，或者洒点清净水，
这个时候都是长跪合掌。就是上身直立跪着，屁股抬起来，双手合十
微微低头，这个状态叫长跪合掌。一般师父对你做法事、仪轨的时候
都要长跪合掌。相信这个时候也应该是这样的。
“先为传自性五分法身香”，先向大家传授自性五分法身香。什么叫
“五分法身香”？后面解释了：戒香、定香、慧香、解脱香、解脱知
见香，这五分香都要从自性中说起，所以叫法身香。“次授无相忏悔
”，然后再传授无相忏悔法。
众胡跪，师曰：“一戒香，即自心中，无非、无恶、无嫉妒、无贪嗔
、无劫害，名戒香。
大家都跪下来，师父说，一是戒香。在自己内心中，没有是非之心，
没有恶念，没有嫉妒之心，没有贪念和嗔心，没有伤害他人的欲望，
这就叫戒香。
二定香，即睹诸善恶境相，自心不乱，名定香。
不管看到什么样的境界，不管是好的境界，还是恶的境界，心里不乱
，不升起针对性的妄想，称之为定香。
三慧香，自心无碍，常以智慧观照自性，不造诸恶。虽修众善，心不
执著，敬上念下，矜恤孤贫，名慧香。
“自心无碍”，内心当中没有障碍。“常以智慧观照自性”，用智慧
来观察自性，就是返观内照，用清净不动、了然不动的内心来观察自
己，这叫智慧观照。“不造诸恶”，不再造更多的恶业。
“虽修众善，心不执著”，修十善业，做好事，但是心里不执着于这
些行为。“敬上念下”，恭敬上面的人，恭敬长辈；“念下”，关心
下面的人。“矜恤孤贫”，怜悯、抚恤孤独和贫穷的人。“名慧香”
，这就叫慧香。
四解脱香，即自心无所攀缘，不思善，不思恶，自在无碍，名解脱香
。
在我们的内心中不攀附于任何缘，不生起妄念；不想善的事，也不想
恶的事；不想善人，也不想恶人。“自在无碍”，心中自在，没有任
何障碍，也就是没有执着，这叫解脱香。
五解脱知见香，自心既无所攀缘善恶，不可沉空守寂，即须广学多闻
，识自本心，达诸佛理，和光接物，无我无人，直至菩提，真性不易
，名解脱知见香。
什么是“解脱知见香”呢？“自心既无所攀缘善恶”，在内心中对善
恶缘分不再攀缘。“不可沉空守寂”，但是也不要执着于空的状态，
即不能掉入无记空的状态。“即须广学多闻”，还要多听、多学习。
“识自本心”，认识自己的本心自性。“达诸佛理”，通达佛理。还
是叫你多看书，多学习佛理。
“和光接物”，随和地接待人和事。“无我无人”，在这种行为当中
要尽量灭除人我分别心。“直至菩提”，直到最后成佛。“真性不易
”，我们的自性不易，不改变这种修行的心态。“名解脱知见香”，
这就叫解脱知见香。
这个香都要在自心当中内熏。修行就是往自己的内心中去修，不要在
外面寻找。
今与汝等授无相忏悔，灭三世罪，令得三业清净。
我再教大家无相忏悔法，“灭三世罪”，灭三世——前世、今世、后
世的罪。“令得三业清净”，让大家的身、口、意三业都得到清净。
大家跟着我一起念：“弟子等”，我们这些人。“从前念、今念及后
念”，过去的念头、当下的念头和未来的念头。这所有的念头，“念
念不被愚迷染”，就是不执着。
在我们凡夫的境界里，不信因果叫愚痴。咱们普通人没有神通之类的
，所以就不讲那些神通，只讲人世间做事，以及和人相处的时候不信
因果，就称之为愚痴。如果你信因果，凡事都会想一想后面有什么样
的果报，就算你做坏事，也有所节制。这种就不愚痴，算有智慧了。
“从前所有恶业、愚迷等罪，悉皆忏悔”，从前所有的恶业，还有愚
痴等，全部忏悔。“忏”是先否定自己以前所有的行为，承认自己的
过错；“悔”就是不再犯的意思。“愿一时销灭，永不复起”，希望
这些罪一时消灭，永远不再重犯。
弟子等，从前念、今念及后念，念念不被骄诳染。从前所有恶业、骄
诳等罪，悉皆忏悔，愿一时销灭，永不复起。
弟子等，从前念、今念及后念，念念不被嫉妒染，从前所有恶业、嫉
妒等罪，悉皆忏悔，愿一时销灭，永不复起。善知识！已上是为无相
忏悔。
这就叫无相忏悔。那么在这里指三点——愚迷、骄诳和嫉妒。不信因
果的愚痴，骄傲、诳傲是贡高我慢心，以及嫉妒，这三种心态都要忏
悔。
什么是忏悔？“忏者，忏其前愆”，“愆”是过错，忏悔前面的过错
。“忏”是否定过往自己的错误行为，承认错误；还有一层意思是向
自己伤害过的人忏悔，认错道歉，这也叫忏。
“从前所有恶业：愚迷骄诳嫉妒等罪，悉皆尽忏”，所有前面的罪业
，愚迷、骄诳、嫉妒等全部忏悔。“永不复起，是名为忏”，让它不
再复起，不再重犯，就叫忏。“悔者，悔其后过”，未来不再犯。
从今以后，所有恶业，愚迷骄诳嫉妒等罪，今已觉悟，悉皆永断，更
不复作，是名为悔，故称忏悔。
从今天开始所有恶业，愚迷、骄诳、嫉妒等罪，今天我已经觉悟了。
“悉皆永断”，永远断除这些罪。“更不复作”，不再重犯。“是名
为悔”，这就叫悔。
什么是忏悔？就是承认自己过去错误的行为，向被伤害的众生道歉，
然后就不再犯了，就叫忏悔。
凡夫愚痴，只知道承认前面的错误，但是不知道不再犯。“以不悔故
，前愆不灭”，因为你不断地在造同样的恶业，虽然你忏悔，但是同
样的恶业前面犯过，今天还在犯，所以前面所造的恶业不灭。“后过
又生”，后面的过错又重新生起，恶业又来了。“前愆既不灭，后过
复又生，何名忏悔？”如果前面的罪业不灭，后面的过错又重新犯，
那怎么能叫忏悔呢？
带着大家发四弘誓愿，希望大家好好听。“自心众生无边誓愿度”，
一般的四弘誓愿只有后边的“众生无边誓愿度”，这里是自心四弘誓
愿，四弘誓愿从自心当中生起。“自心众生无边誓愿度”，我们的自
心当中众生无边，誓愿度。“自心烦恼无边誓愿断”，我们的自心当
中烦恼无边，所以要断。“自性法门无尽誓愿学”，在这里是“自性
”，前面是“自心”，自性中的法门是无尽的，我们都要学。“自性
无上佛道誓愿成”，自性中的无上佛道，我们要成就。
这个四弘誓愿，通常大家都是这么跟着念的，加不加自心都无所谓。
但是真正的大菩提心是很难生起的，你得首先理解为什么要普度众生
。如果不理解的情况下，只是想着我想度众生；但是真正遇到要度的
人的时候，如果那个人状态不好，有可能就会退缩。因为度人本身就
难，所以你得先明白义理。为什么度？怎么度？这些理论都通了，你
还是发愿要度，这个时候才是真正的发大菩提心。
大家不都说了众生无边誓愿度吗？这样说的话，就不是惠能来度了。
善知识！心中众生，所谓邪迷心、诳妄心、不善心、嫉妒心、恶毒心
，如是等心，尽是众生，各须自性自度，是名真度。
我们心中的众生就是邪迷心、诳妄心、不善心、嫉妒心、恶毒心，这
些心都是我们心中的众生。我也是众生，所以我心里产生的妄念也可
以说是众生。
对这些比喻，我们一定要拿现在的逻辑来往上套，到底是度自己呢，
还是度心中的众生？从菩萨的境界来看，所有的众生都是我心中展现
出来的，因为自性都重叠在一起，所以所有众生的妄念都从我的自心
当中展现出来。所以从菩萨境界来说，度其他众生也是在度自己，也
可以说度自己也是度其他众生。
“各须自性自度，是名真度”，都从自己的自心当中去度，这叫真度
。
什么是自性自度呢？就是自己心中错误的见解、烦恼，以及愚痴众生
，我用正确的见地来度这些众生。
有了正确的见地，用般若智慧来打破愚痴迷妄的众生，自己各自度。
邪念来的时候用正念来度，迷的时候用悟来度。也就是说，迷和悟之
间的差别就是有妄想、分别、执着，生起了妄想、分别、执着，就尽
量把它灭掉。愚痴来了就用智慧来度。凡夫的境界里，不信因果就叫
愚痴；你要做什么事的时候都先想想果报，那就叫智慧。恶念来了，
就用善念来度。
如是度者，名为真度！
这样度的人就叫真度。这不是度别人，而是在度自己。这一篇就讲到
这里。